
Комната Нужды (англ. Room of Requirement, называемая также «Комната так и сяк») — зачарованная комната на восьмом этаже замка Астрогор. Вход в неё появляется только тогда, когда человек трижды пройдёт мимо неё, испытывая огромную необходимость в помощи. При этом комната будет обставлена так, как это нужно нуждающемуся. Так, для прятавшихся от завхоза Филча близнецов Брайт комната превратилась в каморку для швабр, а для Арлена Вейра, который захотел спрятать учебник Зельеварения — в огромный, будто собор, зал, заваленный скопившимся за сотни лет хламом. Вполне возможно, что если Комнатой один раз было найдено решение возникшей проблемы, она это решение применит в аналогичной ситуации. Этим объясняется то, что для совершенно разных людей: Нокса Арвеля, Арлена Вейра, Дариана Фелла, Сивиллы Трелони и многих других, Комната становилась одним и тем же «хламохранилищем», когда этим людям надо было что-то спрятать. Ведь ни для кого из них она не превратилась в банковский сейф, например, или в тайник в полу...
Для тренировок по Комната предоставила все условия
Для тренировок по Защите от запретных искусств Комната предоставила все условия

Пока в Комнате кто-нибудь находится, она не может измениться. Если не знаешь, чем стала Комната в настоящий момент, в неё нельзя войти. Комнату нельзя обнаружить ни на одной карте, даже на Карте Скитальцев она не показывается. Комната снабжает обитателей всем необходимым, кроме еды и зелий.

Комната Нужды может оставаться в одном и Нокс же состоянии сколь угодно долго, если так нужно тем, кто в ней находится.

История
«Арлен Вейр и Кубок Огня».

Элдор Валмир достаточно расплывчато упоминает о Комнате в разговоре с Игорем Каркаровым. Эти слова слышит Арлен Вейр:
«Арлен Вейр и Орден Пламенной Птицы».

О Комнате Нужды Арлен рассказывает Тибби.
Арлен вспоминает прошлогодний разговор Валмира и Каркарова и убеждается, что тогда директор говорил именно об этом помещении. Это место решено было использовать для тренировок Круга Валмира, которые успешно и проводились здесь на протяжении нескольких месяцев — до тех пор, пока врагам Арлен не стало всё известно об этом от предательницы Мариэтты Эджком.

«Арлен Вейр и Принц-полукровка».

Комнату Нужды каким-то образом нашёл Дариан Фелл. Вероятнее всего, нужные сведения он получил от Монтегю, которого близнецы Брайт в прошлом учебном году засунули в сломанный исчезательный шкаф. Монтегю рассказал Феллу, что пока сидел в Шкафу и не мог оттуда выбраться, он слышал звуки то в Астрогоре, то в лавке «Горбин и Бэркес», из чего Фелл сделал выводы, что Шкаф — магический коридор между школой и Лютным переулком. Поскольку шкаф был позже спрятан в Комнате Нужды, Дариан мог также узнать, как попасть в комнату.
В конце года Арлен Вейр отчаянно нуждался в некоем месте, где он смог бы спрятать книгу «Расширенный курс зельеварения». Комната Нужды и для него стала на время «Комнатой забытых вещей». Чтобы не потеряться в громадном хранилище, Арлен поставил на шкаф, в котором спрятал учебник, бюст какого-то волшебника, нахлобучил на бюст парик и украсил лежавшей тут же короной. Через год он вспомнит об этом украшении...
«Арлен Вейр и Три Дара».

Весной 1998 года комната приютила Невана Лонга, когда львинорцу грозила смертельная опасность в Астрогоре, а вернуться домой он не мог. Избитый Неван нашёл тут удобный гамак, где смог отлежаться. А его моральный дух поддерживал свисающий со стены флаг Львиностана. Через сутки юноша проголодался, но выходить в коридор по-прежнему было опасно. Тогда Комната открыла ему проход в таверну «Кабанья голова», хозяин которой согласился бесплатно кормить Невана. Позже к Лонгу присоединились и другие ребята, которые сильно конфликтовали с новой властью Астрогора. Примечательно, что это были не только члены Круга Валмира, но и люди, до этого не бывавшие в Комнате Нужды и не знавшие о её существовании. Это говорит о Нокс, что ребята всё-таки совершали вылазки. Когда 1 мая сюда по проходу из «Кабаньей головы» пришли Арлен Вейр, Торен Брайт и Мира Сольвен, их радостно встретили не менее двадцати человек. Комната выглядела как огромный шатёр: со стен свисали флаги всех факультетов, кроме Змейрана, подвесные гамаки раскачивались под деревянной галереей, шедшей под потолком, а в отдельном закутке располагалась ванная комнатка (она появилась, когда в комнате поселились девочки).
Накануне Битвы за Астрогор Комната Нужды (вместе с проходом в «Кабанью голову») позволила попасть в замок друзьям и сторонникам Арлена Вейра, решившим выступить против Нокса Арвеля, и эвакуировать в Хогсмид всех лишних — несовершеннолетних студентов и тех, кто не желал участвовать в схватке.
